　　　　　　　　朝暮课诵
为配合“中华佛典宝库”——“声乐宝库”的“早课教念”和“晚课教念”本人依照上海市佛教协会教务组编的《佛教念诵集》（1985.10第三版）输入经文咒语，以供各位同修参考。欢迎各位同修广为转载。如有不当之处，请于我联系：fen_jx@hotmail.con。QQ：65296528；191806287

　　朝時課誦

　　大佛頂首楞嚴神呪

　　難無楞嚴會上佛菩薩［三稱］

　　妙湛總持不動尊。　　　　首楞嚴王世希有。
　　銷我億劫顛倒想。　　　　不歷僧祗獲法身。
　　願今得果成寶王。　　　　還度如是恆沙眾。
　　將此深心奉塵剎。　　　　是則名為報佛恩。
　　伏請世尊為證明。　　　　五濁惡世誓先入。
　　如一眾生未成佛。　　　　終不於此取泥洹。
　　十雄大力大慈悲。　　　　希更審除微細惑。
　　令我早登無上覺。　　　　於十方界坐道場。
　　舜若多性可銷亡。　　　　爍迦羅心無動轉。

　　南無常住十方佛　　　　　南無常住十方法
　　南無常住十方僧　　　　　南無釋迦牟尼佛
　　南無佛頂首楞嚴　　　　　南無觀世音菩薩
　　南無金剛藏菩薩

　　爾時世尊從肉髻中。湧百寶光。光中湧出千葉寶蓮。有化如來，坐寶華中。頂放十道百寶光明。一一光明。皆遍示現十恆河沙金剛密跡，擎山持杵，遍虛空界。大眾仰觀，畏愛兼抱，求佛哀佑。一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪。

　　［此呪凡427句，2620字]
　　第一会
　　南無薩怛他。蘇伽多耶。阿羅訶帝。三藐三菩陀寫　薩怛他。佛陀俱胝瑟尼釤　南無薩婆。勃陀勃地。薩跢鞞弊　南無薩多南。三藐三菩陀。俱知喃　娑舍囉婆迦。僧伽喃　南無盧雞阿羅漢跢喃　南無蘇盧多波那喃　南無娑羯唎陀伽彌喃　南無盧雞三藐伽跢喃　三藐伽波囉。底波。多那喃　南無提婆。離瑟赧　南無悉陀耶。毗地耶。陀囉離瑟赧　舍波奴。揭囉訶。娑訶娑囉摩他喃　南無跋囉訶摩泥　南無因陀囉耶　南無婆伽婆帝　嚧陀囉耶　烏摩般帝　娑醯夜耶　南無婆伽婆帝　那囉野拏耶　槃遮摩訶。三慕陀囉　南無悉羯唎多耶　南無婆伽婆帝　摩訶迦羅耶　地唎般剌。那伽囉　毗陀囉。波拏迦囉耶　阿地目帝　尸摩舍那泥。婆悉泥　摩怛唎伽拏　南無悉羯唎多耶　南無婆伽婆帝　多他伽跢俱囉耶　南無般頭摩俱囉耶　南無跋闍囉俱囉耶　南無摩尼俱囉耶　南無伽闍俱囉耶　南無婆伽婆帝　帝唎茶。輸囉西那　波囉訶囉。拏囉闍耶　跢他伽多耶　南無婆伽婆帝　南無阿彌多婆耶　跢他伽多耶　阿囉訶帝　三藐三菩陀耶　南無婆伽婆帝　阿芻鞞耶　跢他伽多耶　阿囉訶帝　三藐三菩陀耶　南無婆伽婆帝　鞞沙闍耶。俱盧吠柱唎耶　般囉婆囉闍耶　跢他伽多耶　南無婆伽婆帝　三補師毖多　薩憐捺囉剌闍耶　跢他伽多耶　阿囉訶帝　三藐三菩陀耶　南無婆伽婆帝　舍雞野。母那曳　跢他伽多耶　阿囉訶帝　三藐三菩陀耶　南無婆伽婆帝　剌怛那。雞都囉闍耶　跢他伽多耶　阿囉訶帝　三藐三菩陀耶　帝瓢南無薩羯唎多　翳曇婆伽婆多　薩怛他。伽都瑟尼釤　薩怛多。般怛藍　南無。阿婆囉視耽　般囉帝。揚歧囉　薩囉婆部多。揭囉訶　尼羯囉訶。羯迦囉訶尼　跋囉毖地耶。叱陀你　阿迦囉密唎柱　般唎怛囉耶。儜揭唎　薩囉婆。槃陀那。目叉尼　薩囉婆。突瑟吒　突悉乏。般那你。伐囉尼　赭都囉。失帝南　羯囉訶。娑訶薩囉若闍　毗多崩。娑那羯唎　阿瑟吒。冰舍帝南　那叉剎怛囉若闍　波囉薩陀那羯唎　阿瑟吒南　摩訶羯囉訶若闍　毗多崩。薩那羯唎　薩婆舍都嚧。你婆囉若闍　呼藍突悉乏。難遮那舍尼　毖沙舍。悉怛囉　阿吉尼。烏陀迦囉若闍　阿般囉視多具囉　摩訶般囉戰持　摩訶疊多　摩訶帝闍　摩訶稅多闍婆囉　摩訶跋囉槃陀囉。婆悉你　阿唎耶多囉　毗唎俱知　誓婆毗闍耶　跋闍囉。摩禮底　毗舍嚧多　勃騰罔迦　跋闍囉。制喝那阿遮　摩囉制婆。般囉質多　跋闍囉擅持　毗舍囉遮　扇多舍。鞞提婆。補視多　蘇摩嚧波　摩訶稅多　阿唎耶多囉　摩訶婆囉。阿般囉　跋闍囉。商羯囉制婆　跋闍囉俱摩唎　俱藍陀唎　跋闍囉喝薩多遮　毗地耶。乾遮那。摩唎迦　啒蘇母。婆羯囉跢那　鞞嚧遮那。俱唎耶　夜囉菟。瑟尼釤　毗折藍。婆摩尼遮　跋闍囉。迦那迦波囉婆　嚧闍那。跋闍囉。頓稚遮　稅多遮。迦摩囉　剎奢尸。波囉婆　翳帝夷帝　母陀。囉羯拏　娑鞞囉懺　掘梵都　印兔那。麼麼寫

　　第二会
　　烏吽'　唎瑟揭拏　般剌舍悉多　薩怛他。伽都瑟尼釤　虎吽'　都嚧雍　瞻婆那　虎吽'　都嚧雍　悉眈婆那　虎吽'　都嚧雍　波囉瑟地耶。三般叉。拏羯囉　虎吽'　都嚧雍　薩婆藥叉。喝囉剎裟　揭囉。訶若闍　毗騰崩。薩那羯囉　虎吽'　都嚧雍　者都囉。尸底南　揭囉訶。娑訶薩囉南　毗騰崩。薩那囉　虎吽'　都嚧雍　囉叉　婆伽梵　薩怛他。伽都。瑟尼釤　波囉點。闍吉唎　摩訶娑訶薩囉　勃樹。娑訶薩囉。室唎沙　俱知。娑訶。薩泥。帝隸　阿弊。提視。婆唎多　吒吒甖迦　摩訶跋闍嚧陀囉　帝唎。菩婆那　曼茶囉　烏吽'　娑悉帝。薄婆都　麼麼　印兔那。麼麼寫

　　第三会
　　囉闍婆夜　主囉跋夜　阿祇尼婆夜　烏陀迦婆夜　毗沙婆夜　舍薩多囉婆夜　婆囉斫羯囉婆夜　突瑟叉婆夜　阿舍你婆夜　阿迦囉。密唎柱婆夜　陀囉尼部彌劍。波伽波陀婆夜　烏囉迦婆多婆夜　剌闍壇茶婆夜　那伽婆夜　毗條怛婆夜　蘇波囉拏婆夜　藥叉揭囉訶　囉叉私揭囉訶　畢唎多揭囉訶　毗舍遮揭囉訶　部多揭囉訶　鳩槃茶揭囉訶　補丹那揭囉訶　迦吒補丹那揭囉訶　悉乾度揭囉訶　阿播悉摩囉揭囉訶　烏檀摩陀揭囉訶　車夜揭囉訶　醯唎婆帝揭囉訶　社多訶唎南　揭婆訶唎南　嚧地囉訶唎南　忙娑訶唎南　謎陀訶唎南　摩闍訶唎南　闍多訶唎女　視比多訶唎南　毗多訶唎南　婆多訶唎南　阿輸遮訶唎女　質多訶唎女　帝釤薩鞞釤　薩婆揭囉訶南　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　波唎跋囉者迦。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　茶演尼。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　摩訶般輸般怛夜　嚧陀囉訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　那囉夜拏訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　怛埵伽嚧茶西訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　摩訶迦囉。摩怛唎伽拏。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　迦波唎迦訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　闍耶羯囉。摩度羯囉　薩婆囉他娑達那訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　赭咄囉。婆耆你。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　毗唎羊訖唎知　難陀雞沙囉。伽拏般帝　索醯夜。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　那揭那。舍囉婆拏。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　阿羅漢。訖唎擔。毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　毗多囉伽。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌。跋闍囉波你　具醯夜。具醯夜　迦地般帝。訖唎擔　毗陀夜闍。瞋陀夜彌　雞囉夜彌　囉叉罔　婆伽梵　印兔那。麼麼寫

　　第四会
　　婆伽梵　薩怛多。般怛囉　南無粹都帝　阿悉多。那囉剌迦　波囉婆。悉普吒　毗迦薩怛多。砵帝唎　什佛囉。什佛囉　陀囉陀囉　頻陀囉。頻陀囉。瞋陀瞋陀　虎吽'　虎吽'　泮吒　泮吒泮吒泮吒泮吒　娑訶　醯醯泮　阿牟迦耶泮　阿波囉。提訶多泮　婆囉。波囉陀泮　阿素囉。毗陀囉。波迦泮　薩婆提鞞弊泮　薩婆那伽弊泮　薩婆藥叉弊泮　薩婆乾闥婆弊泮　薩婆補丹那弊泮　迦吒補丹那弊泮　薩婆突狼枳帝弊泮　薩婆突澀比。犁訖瑟帝弊泮　薩婆什婆唎弊泮　薩婆阿播悉摩犁弊泮　薩婆舍囉婆拏弊泮　薩婆地帝雞弊泮　薩婆怛摩。陀繼弊泮　薩婆毗陀耶。囉誓遮犁弊泮　闍夜羯囉。摩度羯囉　薩婆囉他娑陀雞弊泮　毗地夜。遮唎弊泮　者都囉。縛耆你弊泮　跋闍囉。俱摩唎　毗陀夜。囉誓弊泮　摩訶波囉丁羊叉。耆唎弊泮　跋闍囉商羯囉夜　波囉丈耆。囉闍耶泮　摩訶迦囉夜　摩訶末怛。唎迦拏　南無娑羯唎多夜泮　毖瑟拏婢曳泮　勃囉訶牟尼曳泮　阿耆尼曳泮　摩訶羯唎曳泮　羯囉檀持曳泮　蔑怛唎曳泮　嘮怛唎曳泮　遮文茶曳泮　羯邏囉怛唎曳泮　迦般唎曳泮　阿地目質多。迦尸摩舍那　婆私你曳泮　演吉質　薩埵婆寫　麼麼。印兔那。麼麼寫

　　第五会
　　突瑟吒質多　阿末怛唎質多　烏闍訶囉　伽婆訶囉　嚧地囉訶囉　婆娑訶囉　摩闍訶囉　闍多訶囉　視毖多訶囉　跋略。夜訶囉　乾陀訶囉　布史波訶囉　頗囉訶囉　婆寫訶囉　般波質多　突瑟吒質多　嘮陀囉質多　藥叉揭囉訶　囉剎娑揭囉訶　閉隸多揭囉訶　毗舍遮揭囉訶　部多揭囉訶　鳩槃茶揭囉訶　悉乾陀揭囉訶　烏怛摩陀揭囉訶　車夜揭囉訶　阿播薩摩囉揭囉訶　宅袪革茶耆尼揭囉訶　唎佛帝揭囉訶　闍彌迦揭囉訶　舍俱尼揭囉訶　姥陀囉。難地迦揭囉訶　阿藍婆揭囉訶　乾度波尼揭囉訶　什佛囉。堙迦醯迦　墜帝藥迦　怛隸帝藥迦　者突託迦　昵提什伐囉。毖釤摩什伐囉　薄底迦　鼻底迦　室隸瑟密迦　娑你般帝迦　薩婆什伐囉　室嚧吉帝　末陀鞞達嚧制劍　阿綺嚧鉗　目佉嚧鉗　羯唎突嚧鉗　揭囉訶揭藍　羯拏輸藍　憚多輸藍　迄唎夜輸藍　末麼輸藍　跋唎室婆輸藍　毖栗瑟吒輸藍　烏陀囉輸藍　羯知輸藍　跋悉帝輸藍　鄔嚧輸藍　常伽輸藍　喝悉多輸藍　跋陀輸藍　娑房盎伽。般囉丈伽輸藍　部多毖跢茶　茶耆尼。什婆囉　陀突嚧迦。建咄嚧吉知。婆路多毗　薩般嚧訶凌伽　輸沙怛囉。娑那羯囉　毗沙喻迦　阿耆尼。烏陀迦　末囉鞞囉。建跢囉　阿迦囉密唎咄。怛斂部迦　地栗剌吒　毖唎瑟質迦　薩婆那俱囉　肆引伽弊。揭囉唎藥叉。怛囉芻　末囉視吠帝釤。娑鞞釤　悉怛多砵怛囉　摩訶跋闍嚧。瑟尼釤　摩訶般賴。丈耆藍　夜波突陀。舍喻闍那　辮怛隸拏　毗陀耶。槃曇迦嚧彌　帝殊。槃曇迦嚧彌　般囉毗陀。槃曇迦嚧彌　跢姪他　唵　阿那隸　毗舍提　鞞囉。跋闍囉。陀唎　槃陀槃陀你　跋闍囉。謗尼泮　虎吽'都嚧甕泮　莎婆訶。

　　千手千眼無礙大悲心陀羅尼
　　南無．喝囉怛那．哆囉夜耶。南無．阿唎耶。婆盧羯帝．爍钵囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那怛寫。南無悉吉利’埵伊蒙阿唎耶。婆盧吉帝．室佛囉楞馱婆。南無．那囉謹墀。醯唎摩訶皤哆沙咩。薩婆阿他．豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆．那摩婆薩哆．那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他。唵．阿婆盧醯。盧迦帝。迦羅帝。夷醯唎。摩訶菩提薩埵。薩婆薩婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯．唎馱孕。俱盧俱盧．羯蒙。度盧度盧．罰闍耶帝。摩訶罰闍耶帝。陀囉陀囉。地唎尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。麼麼．罰摩囉。穆帝隸。伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇．佛囉舍利。罰沙罰嘇。佛囉舍耶。呼盧呼盧摩囉。呼盧呼盧醯利。娑囉娑囉。悉唎悉唎。蘇嚧蘇嚧。菩提夜．菩提夜。菩馱夜．菩馱夜。彌帝唎夜。那囉謹墀。地利瑟尼那。婆夜摩那。娑婆訶。悉陀夜。娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝。室皤囉夜。娑婆訶。那囉謹墀。娑婆訶。摩囉那囉。娑婆訶。悉囉僧．阿穆佉耶。娑婆訶。娑婆摩訶．阿悉陀夜。娑婆訶。者吉囉．阿悉陀夜。娑婆訶。波陀摩．羯悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀．皤伽囉耶。娑婆訶。摩婆利．勝羯囉夜。娑婆訶。南無喝囉怛那．哆囉夜耶。南無阿利耶。婆嚧吉帝。爍皤囉夜。娑婆訶。唵．悉殿都。漫多囉。跋陀耶。娑婆訶。

　　如意寶輪王陀羅尼
　　南無佛馱耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南無觀自在菩薩摩訶薩。具大悲心者。怛侄他。唵。斫羯囉伐底。震多末尼。摩訶。钵蹬謎。嚕嚕嚕嚕。底瑟吒。篅[音爍]囉阿羯利。沙也吽。發沙訶［此根本呪］。唵。钵蹋摩。震多末尼。篅攞吽［此大心呪］。唵。跋喇陀。钵亶謎吽［此随心呪］

　　消災吉祥神呪
　　曩谟三满哆。母馱喃。阿钵囉底。賀多舍。娑曩喃。怛姪他。唵。佉佉。佉呬。吽吽。入嚩囉。入嚩囉。钵囉入嚩囉。钵囉入嚩囉。底瑟姹。底瑟姹。瑟致哩。瑟致哩。娑發吒。娑發吒。扇底迦。室哩曳。娑嚩訶

　　功德宝山神呪
　　南無佛馱耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。唵。悉帝護嚕嚕。悉都嚕。只利波吉利婆。悉達哩。布嚕哩。娑婆訶

　　準提神呪
　　稽首皈依蘇悉帝　　头面頂禮七俱胝
　　我今稱贊大準提　　唯願慈悲垂加護
　　南無飒哆喃。三藐三菩陀。俱胝喃。怛姪他。唵。折戾主戾。準提。娑婆訶

　　聖無量壽決定光明王陀羅尼
　　唵捺摩巴葛瓦帝。阿巴囉密沓。阿優哩阿納。蘇必你。實執沓。牒左囉宰也。怛塔哿達也。阿囉訶帝。三樂三不達也。怛你也塔。唵。薩哩巴。桑斯葛哩。叭哩述沓。達囉馬帝。哿哿捺。桑馬兀哿帝。莎巴瓦。比述帝。馬喝捺也。叭哩瓦哩娑喝

　　藥師灌頂真言
　　南谟薄伽伐帝。鞞殺社。窶噜薛琉璃。钵喇婆。喝囉闍也。怛他揭多也。阿囉喝帝。三藐三勃陀耶。怛姪他。唵。鞞殺逝。鞞殺逝鞞殺社。三没揭帝莎訶

　　觀音靈感真言
　　唵嘛呢叭儞'吽。麻曷倪牙納。積都特巴達。積特些納。微達哩葛。薩而翰而塔。卜哩悉塔葛。納補囉納。納卜哩。丢忒班納。捺'麻嚧吉。說囉耶娑訶

　　七佛滅罪真言
　　离婆离婆帝。求訶求訶帝。陀羅尼帝。尼訶囉帝。毗黎你帝。摩訶伽帝。真陵乾帝。娑婆诃

　　往生淨土神呪
　　南無阿彌多婆夜。哆他伽多夜。哆地夜他。阿彌利都婆毗。阿彌利哆。悉耽婆毗。阿彌唎哆。毗迦蘭帝。阿彌唎哆。毗迦蘭多。伽彌腻伽伽那。枳多迦利。娑婆訶。

　　大吉祥天女呪
　　南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。南無室利。摩訶提鼻耶。怛你也他。波利富樓那。遮利三曼陀。達舍尼。摩訶毗訶羅伽帝。三曼陀。毗尼伽帝。摩訶迦利野。波禰。波囉。波禰。薩利嚩栗他。三曼陀。修钵犂帝。富隸那。阿利那。達摩帝。摩訶毗鼓畢帝。摩訶彌勒帝。婁簸僧祗帝。醯帝從'。僧祗醯帝。三曼陀。阿他阿逸'。婆羅尼。

　　般若波羅蜜多心經
　　觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。是故空中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。無有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等呪。能除一切苦。真實不虛故。說般若波羅蜜多呪即說呪曰
　　揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提薩婆訶

　　摩訶般若波羅蜜多［三稱］

　　上來現前清淨眾。　　　　諷誦楞嚴秘密呪。
　　回向三寶眾龍天。　　　　守護伽藍諸聖眾。
　　三途八難具離苦。　　　　四恩三有盡沾恩。
　　國界安寧兵革銷。　　　　風調雨順民安樂。
　　大眾熏修希勝進。　　　　十地頓超無難事。
　　三門清淨絕非虞。　　　　眾等皈依增福慧。

　　阿彌陀佛身金色。　　　　相好光明無等倫。
　　白毫宛轉五須彌。　　　　紺目澄清四大海。
　　光中化佛無數億。　　　　化菩薩眾亦無邊。
　　四十八願度眾生。　　　　九品咸令等彼岸。

　　南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛

　　南無阿彌陀佛［五百聲或千聲（繞念、復位、同跪、心存觀想。）］

　　［下诸圣号，各三称或十称］
　　南無消災延壽藥師佛
　　南無觀世音菩薩
　　南無大勢至菩薩
　　南無清淨大海眾菩薩

　　普賢菩薩十大願王
　　一者禮敬諸佛。　　　　二者稱贊如來。
　　三者廣修供養。　　　　四者懺悔業障。
　　五者隨喜功德。　　　　六者請轉法輪。
　　七者請佛住世。　　　　八者常隨佛學。
　　九者恆順眾生。　　　　十者普皆迴向。

　　十方三世一切佛　　一切菩薩摩訶薩　　摩訶般若波羅蜜

　　四生九有同登華藏玄門　　八難三途共入毗盧性海

　　自皈依佛，當願眾生體解大道發無上心
　　自皈依法，當願眾生深入經藏智慧如海
　　自皈依僧，當願眾生統理大眾一切無礙
　　和南聖眾

　　祝韋馱
　　南無香雲蓋菩薩摩訶薩［三稱（每逢朔望加念此句）］

　　南無護法韋馱尊天菩薩［三稱］

　　大吉祥天女呪［三偏］
　　南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。南無室利。摩訶提鼻耶。怛你也他。波利富樓那。遮利三曼陀。達舍尼。摩訶毗訶羅伽帝。三曼陀。毗尼伽帝。摩訶迦利野。波禰。波囉。波禰。薩利嚩栗他。三曼陀。修钵犂帝。富隸那。阿利那。達摩帝。摩訶毗鼓畢帝。摩訶彌勒帝。婁簸僧祗帝。醯帝從'。僧祗醯帝。三曼陀。阿他阿逸'。婆羅尼。

　　韋馱贊
　　韋馱天將，菩薩化身，擁護佛法誓弘深，寶杵鎮魔軍，功德難倫，祈禱副群心

　　南無普眼菩薩摩訶薩　　摩訶般若波羅蜜

　　（朝時課誦畢）


　　暮時課誦

　　南無蓮池海會佛菩薩[三稱]

　　佛說阿彌陀經
　　姚秦三藏法師鳩摩羅什譯
　　如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘僧千二百五十人俱，皆是大阿羅漢，眾所知識：長老舍利弗、摩訶目犍連、摩訶迦葉、摩訶迦旃延、摩訶俱絺羅、離婆多、周利槃陀伽、難陀、阿難陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧頗羅墮、迦留陀夷、摩訶劫賓那、薄拘羅、阿逸'樓馱，如是等諸大弟子，並諸菩薩摩訶薩：文殊師利法王子、阿逸多菩薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，與如是等諸大菩薩，及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。
　　爾時，佛告長老舍利弗：『從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。
　　舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生，無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。
　　又舍利弗！極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國，名為極樂。
　　又舍利弗！極樂國土，有七寶池、八功德水，充滿其中。池底純以金沙布地，四邊階道，金、銀、瑠璃、玻瓈合成。上有樓閣，亦以金、銀、瑠璃、玻瓈、硨磲、赤珠、瑪瑙而嚴飾之。池中蓮花，大如車輪，青色青光、黃色黃光、赤色赤光、白色白光，微妙香潔。
　　舍利弗！極樂國土，成就如是功德莊嚴。
　　又舍利弗！彼佛國土，常作天樂。黃金為地。晝夜六時，雨天曼陀羅華。其土眾生，常以清旦，各以衣裓，盛眾妙華，供養他方十萬億佛。即以食時，還到本國，飯食經行。
　　舍利弗！極樂國土，成就如是功德莊嚴。
　　復次，舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥：白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。是諸眾鳥，晝夜六時，出和雅音。其音演暢，五根、五力、七菩提分、八聖道分，如是等法。其土眾生，聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。
　　舍利弗！汝勿謂此鳥，實是罪報所生，所以者何？彼佛國土，無三惡道。
　　舍利弗！其佛國土，尚無惡道之名，何況有實！是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛，欲令法音宣流，變化所作。
　　舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹，及寶羅網，出微妙音，譬如百千種樂，同時俱作。聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。
　　舍利弗！其佛國土，成就如是功德莊嚴。
　　舍利弗！於汝意云何？彼佛何故，號阿彌陀？
　　舍利弗！彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。
　　又舍利弗！彼佛壽命，及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。
　　舍利弗！阿彌陀佛成佛以來，於今十劫。
　　又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知；諸菩薩眾，亦復如是。
　　舍利弗！彼佛國土，成就如是功德莊嚴。
　　又舍利弗！極樂國土，眾生生者，皆是阿鞞跋致；其中多有一生補處，其數甚多，非是算數，所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說。
　　舍利弗！眾生聞者，應當發願，願生彼國。所以者何？得與如是，諸上善人，俱會一處。
　　舍利弗！不可以少善根福德因緣，得生彼國。
　　舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。
　　其人臨命終時，阿彌陀佛，與諸聖眾，現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生，阿彌陀佛極樂國土。
　　舍利弗！我見是利，故說此言；若有眾生，聞是說者，應當發願，生彼國土。
　　舍利弗！如我今者，贊嘆阿彌陀佛，不可思議功德之利。東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：「汝等眾生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。」
　　舍利弗！南方世界，有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：「汝等眾生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。」
　　舍利弗！西方世界，有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛，如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：「汝等眾生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。」
　　舍利弗！北方世界，有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：「汝等眾生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。」
　　舍利弗！下方世界，有師子佛、名聞佛、名光佛、達摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：「汝等眾生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。」
　　舍利弗！上方世界，有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恆河沙數諸佛，各於其國，出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：「汝等眾生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。」
　　舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？
　　舍利弗！若有善男子、善女人，聞是經受持者，及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人，皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
　　是故舍利弗！汝等皆當信受我語，及諸佛所說。
　　舍利弗！若有人，已發願、今發願、當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提；於彼國土，若已生、若今生、若當生。
　　是故舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應當發願，生彼國土。
　　舍利弗！如我今者，稱贊諸佛不可思議功德；彼諸佛等，亦稱贊我不可思議功德，而作是言：「釋迦牟尼佛，能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世——劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生，說是一切世間難信之法。」
　　舍利弗！當知我於五濁惡世，行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間，說此難信之法，是為甚難！』
　　佛說此經已，舍利弗及諸比丘，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。
　　佛說阿彌陀經

　　拔一切業障根本得生淨土陀羅尼[即『往生咒』（三遍）]
　　南無阿彌多婆夜。哆他伽多夜。哆地夜他。阿彌利都婆毗。阿彌利哆。悉耽婆毗。阿彌唎哆。毗迦蘭帝。阿彌唎哆。毗迦蘭多。伽彌腻伽伽那。枳多迦利。娑婆訶。

　　禮佛大懺悔文
　　大慈大悲愍眾生　大喜大捨濟含識
　　相好光明以自嚴　眾等至心歸命禮

　　南無歸依十方盡虛空界一切諸佛（一拜）
　　南無歸依十方盡虛空界一切尊法（一拜）
　　南無歸依十方盡虛空界一切賢聖僧（一拜）

　　南無如來、應供、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。（一拜）

　　南無普光佛（一拜）
　　南無普明佛（一拜）
　　南無普淨佛（一拜）
　　南無多摩羅跋旃檀香佛（一拜）
　　南無旃檀光佛（一拜）
　　南無摩尼幢佛（一拜）
　　南無歡喜藏摩尼寶積佛（一拜）
　　南無一切世間樂見上大精進佛（一拜）
　　南無摩尼幢燈光佛（一拜）
　　南無慧炬照佛（一拜）
　　南無海德光明佛（一拜）
　　南無金剛牢強普散金光佛（一拜）
　　南無大強精進勇猛佛（一拜）
　　南無大悲光佛（一拜）
　　南無慈力王佛（一拜）
　　南無慈藏佛（一拜）
　　南無旃檀窟莊嚴勝佛（一拜）
　　南無賢善首佛（一拜）
　　南無善意佛（一拜）
　　南無廣莊嚴王佛（一拜）
　　南無金華光佛（一拜）
　　南無寶蓋照空自在力王佛（一拜）
　　南無虛空寶華光佛（一拜）
　　南無琉璃莊嚴王佛（一拜）
　　南無普現色身光佛（一拜）
　　南無不動智光佛（一拜）
　　南無降伏眾魔王佛（一拜）
　　南無纔光明佛（一拜）
　　南無智慧勝佛（一拜）
　　南無彌勒仙光佛（一拜）
　　南無善寂月音妙尊智王佛（一拜）
　　南無世淨(光)佛（一拜）
　　南無龍種上尊王佛（一拜）
　　南無日月光佛（一拜）
　　南無日月珠光佛（一拜）
　　南無慧幢勝王佛（一拜）
　　南無獅子吼自在力王佛（一拜）
　　南無妙音勝佛（一拜）
　　南無常光幢佛（一拜）
　　南無觀世燈佛（一拜）
　　南無慧威燈王佛（一拜）
　　南無法勝王佛（一拜）
　　南無須彌光佛（一拜）
　　南無須曼那華光佛（一拜）
　　南無優曇缽羅華殊勝王佛（一拜）
　　南無大慧力王佛（一拜）
　　南無阿閦毗歡喜光佛（一拜）
　　南無無量音聲王佛（一拜）
　　南無纔光佛（一拜）
　　南無金海光佛（一拜）
　　南無山海慧自在通王佛（一拜）
　　南無大通光佛（一拜）
　　南無一切法常滿王佛（一拜）
　　南無釋迦牟尼佛（一拜）
　　南無金剛不壞佛（一拜）
　　南無寶光佛（一拜）
　　南無龍尊王佛（一拜）
　　南無精進軍佛（一拜）
　　南無精進喜佛（一拜）
　　南無寶火佛（一拜）
　　南無寶月光佛（一拜）
　　南無現無愚佛（一拜）
　　南無寶月佛（一拜）
　　南無無垢佛（一拜）
　　南無離垢佛（一拜）
　　南無勇施佛（一拜）
　　南無清淨佛（一拜）
　　南無清淨施佛（一拜）
　　南無娑留那佛（一拜）
　　南無水天佛（一拜）
　　南無堅德佛（一拜）
　　南無旃檀功德佛（一拜）
　　南無無量掬光佛（一拜）
　　南無光德佛（一拜）
　　南無無懮德佛（一拜）
　　南無那羅延佛（一拜）
　　南無功德華佛（一拜）
　　南無蓮花光遊戲神通佛（一拜）
　　南無財功德佛（一拜）
　　南無德念佛（一拜）
　　南無善名稱功德佛（一拜）
　　南無紅焰帝幢王佛（一拜）
　　南無善游步功德佛（一拜）
　　南無斗戰勝佛（一拜）
　　南無善游步佛（一拜）
　　南無周幣莊嚴功德佛（一拜）
　　南無寶華游步佛（一拜）
　　南無寶蓮花善住娑羅樹王佛（一拜）
　　南無法界藏身阿彌陀佛（一拜）

　　如是等，一切世界　諸佛世尊　常住在世。是諸世尊，當慈念我：若我此生、若我前生，從無始生死以來，所作眾罪，若自作、若教他作、見作隨喜；若塔、若僧、若四方僧物，若自取、若教他取、見取隨喜；五無間罪，若自作、若教他作、見作隨喜；十不善道，若自作、若教他作、見作隨喜；所作罪障，或有覆藏、或不覆藏，應墮地獄、餓鬼畜生 諸餘惡趣、邊地下賤 及蔑戾車。如是等處　所作罪障　今皆懺悔。（一拜）

　　今諸佛世尊，當證知我、當憶念我。我復於諸佛世尊前　作如是言：若我此生、若我餘生，曾行佈施、或守淨戒，乃至施與畜生　一摶之食；或修淨行，所有善根；成就眾生，所有善根；修行菩提，所有善根；及無上智，所有善根。一切合集　校計籌量　皆悉迴向　阿耨多羅　三藐三菩提。如過去、未來、現在諸佛　所作迴向，我亦如是迴向。眾罪皆懺悔，諸福盡隨喜；及請佛功德，願成無上智。去來現在佛，於眾生 最勝；無量功德海，我今皈命禮。（一拜）

　　所有十方世界中，三世一切人師子。
　　我以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。
　　普賢行願威神力，普（見）現一切如來前。
　　一身復現剎塵身，一一遍禮剎塵佛。（一拜）
　　於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中。
　　無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿。
　　各以一切音聲海，普出無盡妙言辭。
　　盡於未來一切劫，贊（嘆）佛甚深功德海。（一拜）
　　以諸最勝妙華曼，伎樂涂香及傘蓋。
　　如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。
　　最勝衣服最勝香，末香燒香與燈燭。
　　一一皆如妙高聚，我悉供養諸如來。
　　我以廣大勝解心，深信一切三世佛。
　　悉以普賢行願力，普遍供養諸如來。（一拜）
　　我昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡。
　　從身語意之所生，一切我今皆懺悔。（一拜）
　　十方一切諸眾生，二乘有學及無學。
　　一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。（一拜）
　　十方所有世間燈，最初成就菩提者。
　　我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。（一拜）
　　諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請。
　　惟願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。（一拜）
　　所有禮贊供養福，請佛住世轉法輪。
　　隨喜懺悔諸善根，迴向眾生及佛道。（一拜）
　　願將以此勝功德，迴向無上真法界。
　　性相佛法及僧伽，二諦融通三昧印。
　　如是無量功德海，我今皆悉盡迴向。
　　所有眾生身口意，見惑彈謗我法等。
　　如是一切諸業障，悉皆消滅盡無餘。
　　念念智周於法界，廣度眾生皆不退。
　　乃至虛空世界盡，眾生及業煩惱盡。
　　如是四法廣無邊，願今迴向亦如是。（一拜）

　　南無大行普賢菩薩（三稱畢起立）


　　蒙山施食儀

　　若人欲了知　　三世一切佛
　　應觀法界性　　一切唯心造

　　破地獄真言［三稱］
　　唵　伽囉帝耶　娑婆訶

　　普召請真言［三稱］
　　南無部部帝唎　伽哩哆哩　怛哆誐哆耶

　　解怨結真言［三稱］
　　唵　三陀囉　伽陀娑婆訶

　　南無大方廣佛華嚴經

　　南無常住十方佛
　　南無常住十方法
　　南無常住十方僧
　　南無本師釋迦牟尼佛
　　南無大悲觀世音菩薩
　　南無冥陽救苦地藏王菩薩
　　南無啟教阿難陀尊者

　　皈依佛  皈依法  皈依僧　
　　皈依佛兩足尊　皈依法離欲尊　皈依僧眾中尊
　　皈依佛竟  皈依法竟  皈依僧竟

　　｛佛子、有情、孤魂｝所造諸惡業
　　皆由無始貪瞋癡
　　從身語意之所生
　　一切｛佛子、有情、孤魂｝皆懺悔
　　眾生無邊誓願度
　　煩惱無邊誓願斷
　　法門無量誓願學
　　佛道無上誓願成
　　自性眾生誓願度
　　自性煩惱誓願斷
　　自性法門誓願學
　　自性佛道誓願成

　　地藏菩薩滅定業真言［三稱］
　　唵　钵囉末鄰陀寧娑婆訶

　　觀音菩薩滅業障真言［三稱］
　　唵　阿嚕勒繼娑婆訶

　　開咽喉真言［三稱］
　　唵　步步底哩伽哆哩　怛哆誐哆耶

　　三昧耶戒真言［三稱］
　　唵　三昧耶　薩埵鑁'

　　變食真言［三稱］
　　南無薩嚩怛他誐哆　嚩嚕枳帝　唵　三跋囉　三跋囉　吽

　　甘露水真言［三稱］
　　南無蘇嚕婆耶　怛他誐哆耶　怛姪他　唵　蘇嚕　蘇嚕　钵囉蘇嚕　钵囉　蘇嚕　娑婆訶

　　一字水轮真言［三稱］
　　唵　鑁'　鑁'　鑁'鑁'鑁'

　　乳海真言［三稱］
　　南無三滿哆　沒馱喃　唵　鑁'

　　南無多寶如來
　　南無寶勝如來
　　南無妙色身如來
　　南無廣博身如來
　　南無離怖畏如來
　　南無甘露王如來
　　南無阿彌陀如來

　　神咒加持｛淨法食、法施食、甘露水｝
　　普施河沙眾｛佛子、有情、孤魂｝
　　願皆飽滿捨慳貪
　　速脫幽冥生淨土
　　皈依三寶發菩提
　　究竟得成無上道
　　功德無邊盡未來
　　一切｛佛子、有情、孤魂｝同法食

　　汝等｛佛子、有情、孤魂｝眾
　　我今施汝供
　　此食偏十方
　　一切｛佛子、有情、孤魂｝共
　　願以此功德
　　普及於一切
　　施食於｛佛子、有情、孤魂｝
　　皆共成佛道

　　施無遮食真言［三稱］
　　唵　穆力陵　娑婆訶

　　普供養真言［三稱］
　　唵　誐誐曩　三婆嚩　韈日囉斛

　　般若波羅蜜多心經
　　觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。是故空中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。無有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等呪。能除一切苦。真實不虛故。說般若波羅蜜多呪即說呪曰
　　揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提薩婆訶

　　往生呪
　　南無阿彌多婆夜。哆他伽多夜。哆地夜他。阿彌利都婆毗。阿彌利哆。悉耽婆毗。阿彌唎哆。毗迦蘭帝。阿彌唎哆。毗迦蘭多。伽彌腻伽伽那。枳多迦利。娑婆訶。

　　四生登於寶地
　　三有託化蓮池
　　河沙餓鬼證三賢
　　萬類有情登十地

　　阿彌陀佛身金色。　　　　相好光明無等倫。
　　白毫宛轉五須彌。　　　　紺目澄清四大海。
　　光中化佛無數億。　　　　化菩薩眾亦無邊。
　　四十八願度眾生。　　　　九品咸令等彼岸。

　　南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛

　　南無阿彌陀佛［五百聲或千聲（繞念、復位、同跪、心存觀想。）］

　　南無觀世音菩薩
　　南無大勢至菩薩
　　南無清淨大海眾菩薩
　　
　　[淨土文]
　　一心皈命　極樂世界　阿彌陀佛　願以淨光照我　慈誓攝我　我今正念　稱如來名　為菩提道　求生淨土　佛昔本誓　若有眾生　欲生我國　志心信樂　乃至十念　若不生者　不取正覺　以此念佛因緣　得入如來　大誓海中　承佛慈力　眾罪消滅　善根增長　若臨命終　自知時至　身無病苦　心不貪戀　意不顛倒　如入禪定　佛及聖眾　手執金臺　來迎接我　於一念傾　生極樂國　花開見佛　即聞佛乘　頓開佛慧　廣度眾生　滿菩提願　十方三世一切佛　一切菩薩摩訶薩　摩訶般若波羅蜜

　　普賢敬眾偈
　　是日已過　命亦隨滅　如少水魚　斯有何樂　大眾當勤精進　如救頭然　但念無常　慎勿放逸

　　三皈依
　　自皈依佛，當願眾生體解大道發無上心
　　自皈依法，當願眾生深入經藏智慧如海
　　自皈依僧，當願眾生統理大眾一切無礙
　　和南聖眾

　　［居士團體改唱祝觀音］
　　（祝伽藍
　　南無伽藍聖眾菩薩［三稱］

　　伽藍贊
　　伽藍主者　合寺威靈　欽承佛敕共輸誠　擁護法王城　為翰為屏　梵剎永安寧
　　南無護法藏菩薩摩訶薩　摩訶般若波羅蜜）

　　南無大悲觀世音菩薩［三稱］

　　千手千眼無礙大悲心陀羅尼
　　南無．喝囉怛那．哆囉夜耶。南無．阿唎耶。婆盧羯帝．爍钵囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那怛寫。南無悉吉利’埵伊蒙阿唎耶。婆盧吉帝．室佛囉楞馱婆。南無．那囉謹墀。醯唎摩訶皤哆沙咩。薩婆阿他．豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆．那摩婆薩哆．那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他。唵．阿婆盧醯。盧迦帝。迦羅帝。夷醯唎。摩訶菩提薩埵。薩婆薩婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯．唎馱孕。俱盧俱盧．羯蒙。度盧度盧．罰闍耶帝。摩訶罰闍耶帝。陀囉陀囉。地唎尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。麼麼．罰摩囉。穆帝隸。伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇．佛囉舍利。罰沙罰嘇。佛囉舍耶。呼盧呼盧摩囉。呼盧呼盧醯利。娑囉娑囉。悉唎悉唎。蘇嚧蘇嚧。菩提夜．菩提夜。菩馱夜．菩馱夜。彌帝唎夜。那囉謹墀。地利瑟尼那。婆夜摩那。娑婆訶。悉陀夜。娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝。室皤囉夜。娑婆訶。那囉謹墀。娑婆訶。摩囉那囉。娑婆訶。悉囉僧．阿穆佉耶。娑婆訶。娑婆摩訶．阿悉陀夜。娑婆訶。者吉囉．阿悉陀夜。娑婆訶。波陀摩．羯悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀．皤伽囉耶。娑婆訶。摩婆利．勝羯囉夜。娑婆訶。南無喝囉怛那．哆囉夜耶。南無阿利耶。婆嚧吉帝。爍皤囉夜。娑婆訶。唵．悉殿都。漫多囉。跋陀耶。娑婆訶。

　　觀音贊
　　觀音大士　悉號圓通　十二大願誓弘深　苦海渡迷津　救苦尋聲　無剎不現身
　　南無施無畏菩薩摩訶薩　摩訶般若波羅蜜

　　（暮時課誦畢）

　　供佛儀規[略]

　　注：缺字：
【合牛】，用“吽'”代替。
【口彌】，用“儞'”代替。
【口奈】，用“捺'”代替。
【竹/從】用“從'”代替。
【少/兔】用“逸'”代替。
【金*灭/又】用“鑁'”代替。
